# 生物化学作业一-2021113140符世博

## 糖代谢

糖代谢包括

* 分解代谢
  * 动物和大多数微生物能量来源
  * 中间产物为生物体合成其他类型的生物分子提供碳源或碳骨架
* 合成代谢
  * 植物和某些藻类-光合作用
  * 动物-葡糖糖合成糖原、非糖物质转化为糖

### 多糖的酶促降解

部位

* 小肠（主要）
* 口腔（少量）

#### 糖原的分解

糖原的结构及连接方式

![1701524772186](images/1701524772186.png)

糖原的磷酸解

* 三种酶协同作用

  * 磷酸化酶（催化1,4-糖苷键断裂）
  * 转移酶（催化寡居葡萄糖片段转移）
  * 脱枝酶（催化1,6-糖苷键断裂）
* 步骤

  ![1701524908571](images/1701524908571.png)

#### 淀粉的酶促水解

* 步骤

  ![1701524982191](images/1701524982191.png)
* 参与酶

  * $\alpha$淀粉酶与$\beta$淀粉酶
    * 水解$\alpha$-1,4糖苷键，产物为麦芽糖
  * $\alpha$-1,6糖苷键酶
    * 水解$\alpha$-1,6糖苷键

#### 双糖的酶促降解

* 步骤

  ![1701525156900](images/1701525156900.png)
* 糖的吸收

  * D-葡萄糖、半乳糖和果糖：小肠粘膜上皮细胞
  * 不能消化的二糖、寡糖和多糖：由肠细菌分解
* 糖的转运

  * 主动转运
  * 被动转运

### 葡萄糖的主要代谢途径

![1701525442431](images/1701525442431.png)

### 糖的无氧酵解

糖酵解

* 定义
  * 糖酵解是将葡萄糖降解为丙酮酸(pyruvate)并伴随着ATP生成的一系列反应，是生物体内普遍存在的葡萄糖降解的途径。
* 反应部位
  * 胞浆
* 过程：三个阶段，十个酶催化、十一步反应
  * 葡糖糖磷酸化生成6-磷酸葡萄糖
    * 己糖酶（异构酶）或葡萄糖激酶催化，不可逆
  * 6-磷酸葡萄糖转变为6-磷酸果糖
    * 己糖磷酸异构酶催化，可逆
  * 6-磷酸果糖转变为1,6-二磷酸果糖
    * 果糖磷酸激酶催化，异构酶，不可逆，限速步骤
  * 1,6-二磷酸果糖的裂解
    * 醛缩酶催化，可逆，生成3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮
  * 丙糖磷酸盐的相互转化
    * 丙糖磷酸异构酶催化3-磷酸甘油醛和磷酸二羟丙酮的转化
  * 3-磷酸甘油醛氧化为1,3-二磷酸甘油酸
    * 3-磷酸甘油醛脱氢酶催化，脱氢反应，首次氧化作用，生成高能磷酸键
  * 1,3-二磷酸甘油酸转变成3-磷酸甘油酸
    * 甘油酸磷酸激酶催化
  * 3-磷酸甘油酸转变为2-磷酸甘油酸
    * 磷酸甘油酸变位酶催化，需要$\text{Mg}^\text{2+}$
  * 2-磷酸甘油酸转变为磷酸烯醇式丙酮酸
    * 烯醇化酶催化，可逆
  * 磷酸烯醇式丙酮酸转变为烯醇式丙酮酸
    * 丙酮酸激酶催化，不可逆
  * 丙酮酸的生成
    * 不需要酶催化，烯醇式丙酮酸极不稳定，自动变成稳定的酮式丙酮酸

无氧条件下丙酮酸的去向

![1701526234480](images/1701526234480.png)

反应类型

* 磷酸转移：1、3、7、10
* 磷酸移位：8
* 异构化：2、5
* 脱水：9
* 醇醛断裂：4

能量计算

* 在葡萄糖分解代谢过程中，产生的能量有两种形式：一种是直接产生ATP；另一种是生成高能分子NADH或FADH2。这些高能分子随后参与线粒体呼吸链的氧化反应，最终产生更多的ATP。在有氧条件下，每个NADH经过呼吸链可以产生3-5个ATP。而在无氧条件下，NADH可以用于将丙酮酸转化为乳酸，或者将乙醛还原成为乙醇。
* 总反应式
  * $C_6H_{12}O_6+2NAD^++2ADP+2Pi\Rightarrow 2C_3H_4O_3+2NADH+2H^++2ATP+2H_2O$
* 糖酵解过程中ATP的生成![1701526549547](images/1701526549547.png)

糖酵解的调节

* 机理：主要通过调节反应途径中几种酶的活性来控制整个途径的速度，被调节的酶为催化反应历程中不可逆反应的三种酶，调节物多为本途径的中间物或与本途径有关的代谢产物
* 关键酶
  * 6-磷酸果糖激酶
    * 别构激活剂：AMP、ADP、2,6-二磷酸果糖
    * 别构抑制剂：ATP（高浓度）；柠檬酸；$H^+$

      ![1701526671772](images/1701526671772.png)
  * 己糖激酶
    * 6-磷酸葡萄糖可反馈抑制己糖激酶

      ![1701526691007](images/1701526691007.png)
  * 丙酮酸激酶
    * 别构激活剂：1,6-2磷酸果糖
    * 别构抑制剂：ATP、丙氨酸

      ![1701526723739](images/1701526723739.png)

生理意义

* 是机体在缺氧情况下获取能量的有效方式
* 是某些细胞在氧供应正常情况下的重要供能途径
* 糖酵解途径是葡萄糖完全氧化分解成二氧化碳和水的必要准备阶段
* 形成多种重要的中间产物，为氨基酸、脂类合成提供碳骨架
* 为糖异生提供基本途径
* 某些病理情况下机体主要通过糖酵解获得能量

### 糖的有氧氧化

有氧氧化

* 定义：体内组织在有氧条件下，葡萄糖彻底氧化，分解成水和二氧化碳的过程
  * 实际是无氧分解的继续，关键是异酮酸是如何被氧化的
  * 糖的氧化的主要方式
* 主要过程
  * 丙酮酸的生成（胞浆）
  * 丙酮酸氧化脱羧生成乙酰CoA（线粒体）![1701526989241](images/1701526989241.png)
  * 乙酰CoA进入三羧酸循环彻底氧化
  * 氧化磷酸化
* 三羧酸循环-TCA循环
  * 定义：是有氧条件下，将乙酰CoA的乙酰基部分经一系列氧化，脱羧，最终生成二氧化碳和水并产生能量的过程
  * 部位：线粒体
  * 循环过程

    * 乙酰CoA与草酰乙酸缩合形成柠檬酸
    * 柠檬酸异构化生成异柠檬酸
    * 异柠檬酸氧化脱羧生成$\alpha$-酮戊二酸
    * $\alpha$-酮戊二酸氧化脱羧生成琥珀酰辅酶A
    * 琥珀酰CoA转变为琥珀酸
    * 琥珀酸氧化脱氢生成延胡索酸
    * 延胡索酸水化生成苹果酸
    * 苹果酸脱氢生成草酰乙酸
  * 化学计量和能量计量

    * 总反应式$\text{乙酰}CoA+3NAD^+FAD+GDP+Pi+2H_2O\Rightarrow 2CO_2+CoASH+3NADH+3H^++FADH_2+GTP$
    * 能量计量

      ![1701527286376](images/1701527286376.png)
  * 葡萄糖完全氧化产生的ATP

    ![1701527314339](images/1701527314339.png)
  * 调节

    * 柠檬酸合酶：TCA中第一个调节酶，受ATP、NADH、琥珀酰CoA和长链脂肪酰CoA的抑制；受乙酰CoA、草酸乙酸激活
    * 异柠檬酸脱氢酶：TCA中第二个调节酶，$Mg^{2+}$（$Mn^{2+}$ ）、$NAD^+$和ADP可活化此酶，$NADH$和$ATP$可抑制此酶活性。细胞在高能状态：$ATP/ADP$、$NADH/NAD^+$比值高时，酶活性被抑制
    * $\alpha$-酮戊二酸脱氢酶系：TCA循环中的第三个调节酶，受NADH、琥珀酰CoA、ATP、GTP抑制
  * 生物学意义

    * 是有机体获得生命活动所需能量的主要途径
    * 是糖、脂、蛋白质等物质代谢和转化的中心枢纽
    * 形成多种重要的中间产物
    * 是发酵产物重新氧化的途径
* 乙醛酸循环
  * 循环过程

    ![1701527540530](images/1701527540530.png)
  * 可以看作TCA的支路
  * 生理意义

    * 可以利用二碳作为起始物，合成三羧酸循环中的二羧酸和三羧酸，作为三羧酸循环化合物的补充
    * 可以利用油料植物种子发芽时把脂肪转化为碳水化合物是通过乙醛酸循环来实现的。乙酰CoA形成苹果酸，苹果酸可以作为葡萄糖合成的前体

### 磷酸戊糖途径-PPP

* PPP存在于脂肪组织、乳腺、肾上腺、红细胞等胞浆中
* 反应过程

  * 第一阶段：氧化反应，生成磷酸戊糖，$NADPH+H^+$及$CO_2$
    * 反应式：$6-P-G+2NADP^++H_2O\Rightarrow 5-\text{磷酸核糖}+CO_2+2NADPH+2H^+$
  * 第二阶段：非氧化反应，包括一系列基团转移
    * 反应式：$6\quad{6-P-G}+12NADP^++7H_2O\Rightarrow 5\quad{6-P-G}+6CO_2+12NADPH+12H^++H_3PO_4$
* 特点

  * 脱氢反应以$NADP+$为受氢体，生成$NADPH+H^+$
  * 反应过程中进行了一系列酮基和醛基转移反应，经过了3、4、5、6、7碳糖的演变过程
  * 限速酶：6磷酸葡萄糖脱氢酶
  * 一分子$6-P-G$经过反应，只能发生一次脱羧和二次脱氢反应，生成一分子$CO_2$和2分子$NADPH+H^+$
* 调节

  * 6-磷酸葡萄糖脱氢酶为磷酸戊糖途径的关键酶，这是一个不可逆反应，其活性的高低决定6-磷酸葡萄糖进入磷酸戊糖途径的流量，是戊糖磷酸途径中的限速一步。此酶活性取决于机体对NADPH的需求。NADPH是6-P-G脱氢酶的竞争性抑制剂，只有NADPH在脂肪的生物合成中被消耗时才能解除抑制，再通过6-磷酸葡萄糖脱氢酶产生出NADPH。非氧化阶段戊糖的转变主要受控于底物浓度。5-磷酸核糖过多时，可转化成6-磷酸果糖和3-磷酸甘油醇进行酵解
* 生理意义

  * 供能
  * $CO_2$的重要来源之一
  * 与糖的无氧和有氧分解密切关系(6-P-果糖和3磷酸甘油醛)
  * 通过转酮醇基及转醛醇基反应，使丙糖，丁糖，戊糖，己糖，庚糖在体内得以互相转变
  * 是体内利用葡萄糖生成5-磷酸核糖的唯一途径。为体内核酸的合成提供了原料
  * 产生大量的NADPH，可供给组织中合成代谢的需要
* NADPH的主要功能

  * 作为供氢体
  * 是谷胱甘肽还原酶的辅酶
  * 作为加单氧酶的辅酶

### 糖的合成代谢

#### 糖原的合成代谢

* 定义：指由葡萄糖合成糖原的过程
* 合成部位

  * 主要在肝脏和肌肉
  * 胞浆
* 合成途径

  ![1701528274988](images/1701528274988.png)
* 特点

  * 糖原合成需要引物
  * UDPG是葡萄糖的活性形式
  * 糖原合成酶是糖原合成的关键酶，在非还原端延长糖链
  * 糖原支链结构的形成需要分支酶的作用
  * 糖原合成是消耗能量的过程
* 糖原合成和分解的调节

  * 关键酶
    * 合成：糖原合成酶
    * 分解：糖原磷酸化酶
  * 它们都以活性、无（低）活性二种形式存在，二种形式之间可通过磷酸化和去磷酸化而相互转变
  * 也受到激素的调节分解肝糖原的激素主要为胰高血糖素，分解肌糖原的激素主要为肾上腺素。胰岛素促进糖原的合成并降低血糖

#### 蔗糖的合成

* 在高等植物中合成途径

  * 蔗糖合成酶途径和蔗糖磷酸合成酶途径
  * 都是利用尿苷二磷酸葡萄糖(UDPG)作为葡萄糖给体

  ![1701528492173](images/1701528492173.png)

#### 淀粉的合成

淀粉合成机制与糖原类似，底物是腺苷二磷酸葡萄糖（ADPG），由1磷酸葡萄糖与ATP缩合而成。淀粉合成酶催化将葡萄糖残基从ADPG转移到引物上

![1701528527080](images/1701528527080.png)

#### 糖异生作用

* 定义：由非糖物质转变为葡萄糖或糖原的过程称为糖异生作用
* 原料：生糖氨基酸、丙酮酸、乳酸、甘油及三羧酸循环中的有机酸
* 部位：主要在肝脏中进行。另外，肾脏中也可进行糖的异生
* 途径：各类非糖物质转变为糖原的具体步骤基本上按糖酵解逆过程进行

  ![1701528646449](images/1701528646449.png)
* 糖异生前体

  * 凡是能生成丙酮酸的物质均可转变为葡萄糖，如乳酸、三羧酸循环的中间产	物（柠檬酸、酮戊二酸、苹果酸等）
  * 凡是能转变成丙酮酸、α-酮戊二酸、草酰乙酸的氨基酸（如丙氨酸、谷氨酸、天冬氨酸等）均可转变成葡萄糖
  * 脂肪水解产生的甘油转变为磷酸二羟丙酮后转变为葡萄糖，但动物体中脂肪氧化分解产生的乙酰CoA不能逆转为丙酮酸，故不能异生成葡萄糖
  * 反刍动物糖异生作用很旺盛，牛胃细菌可将纤维素分解为乙酸、丙酸、丁酸等，奇数脂肪酸可转变为琥珀酰CoA，然后异生为葡萄糖
* 调控

  * 高浓度的6-磷酸葡萄糖可抑制己糖激酶，活化6-磷酸葡萄糖酯酶，从而抑制酵解，促进糖异生
  * 1,6-二磷酸果糖磷酸酶是糖异生的关键酶,磷酸果糖激酶是糖酵解的关键酶。2,6-二磷酸果糖是调节两个酶活性的强效应物。当葡萄糖含量丰富时，增加2,6-二磷酸果糖的水平，激活磷酸果糖激酶活性，强烈抑制1,6-二磷酸果糖磷酸酶活性，从而加速酵解，减弱糖异生。胰高血糖素降低肝细胞内2,6-二磷酸果糖的水平，从而促进糖异生而抑制糖的分解。胰岛素有相反作用。因此，2,6-二磷酸果糖的水平是肝内调节糖异生或糖的分解反应方向的主要信号
  * 丙酮酸羧化酶是糖异生的另一个调节酶，其活性受乙酰CoA和ATP激活，受ADP抑制。糖酵解速度受丙酮酸激酶的调控，ATP、丙酮酸、NADH对该酶活性有抑制作用。对1，6-二磷酸果糖有激活作用
* ATP/(AMP+ADP)比值的变化对糖异生和糖酵解的影响

  * 当体内ATP积聚量较多时，可抑制糖的分解，促进糖的异生，以积累能源
  * 当耗能增加时，ATP不足，可促进糖的分解而抑制糖的异生以产生更多的ATP，以供机体需要
* 意义

  * 将非糖物质转变为糖，以维持血糖恒定，满足组织对葡萄糖的需要
  * 将肌肉酵解产生的乳酸合成葡萄糖，供肌肉重新利用
  * 协助氨基酸代谢

## 脂类代谢
